# GIT-----   https://git-scm.com/book/ru/v2  ------ документация по GIT

Для работы с GIT можно использовать локально установленную консоль программу на компьютере GIT Bash или если больше нравится то использовать консоль в PyCharm
Как бы то ни было в любом случае нужно уметь пользоваться клавиатурой и знать команды.

Здесь я попробую систематизировать свои познания в работе с GIT начиная с установки на локальную машину и до слияния проекта на удалённом сервере.

Всё что будет представлено ниже написано относительно WINDOWS, для других операционных систем будут некоторые отличия как правило в установке.


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА GIT НА ЛОКАЛЬНОМ КОМПЬЮТЕРЕ


1) Скачай и установи Git с официального сайта Git. --- https://git-scm.com/download/ 

При запуске установки появится предложение установить различные компоненты, Обязательно установи флажок напротив GitBash это консоль для удалённой работы для полноценной работы с Git с локальной машины.  
Также поставь флажок на пункте «Использовать Git из командной строки» (Use Git from... the Command Prompt)


2) После установки GIT на локальную машину открой программу терминал Git Bash для Windows. 
Нужно убедиться, что Git установлен. 
Для этого запроси его версию командой:

git --version должно появится что-то вроде вот такого сообщения ----    git version 2.17.1

после чего набрать команду ----- 

.gitconfig --global и пропиши свои данные, укажи как значения свойств user.name и user.email:

ПРИМЕР: 
    git config --global user.name "Volodimit" 
    git config --global user.email volodimir@yandex.com

Проверь что всё получилось:

    git config --list  Откроется перечень среди которого увидишь свои данные      user.name= Volodimir и user.email= volodimir@yandex.com 
    
    Имя и e-mail в процессе работы над проектом желательно не менять, чтобы вас с кем либо не перепутали.
    Если нужно просмотреть или изменить настройки, вызов git config --global сработает отовсюду.




СОЗДАНИЕ ЛОКАЛЬНОГО РЕПОЗИТОРИЯ В GIT


1 - Запустили консоль GIT BASH
2 - набрали команду ---- mkdir proekt_1 ---- Создали папку для проекта, назвали её как угодно, главное чтобы не забыли, в данном случае это ---- proekt_1.
3 - перешли в созданную папку командой cd proekt_1
4 - git init ---- запустили команду инициализации этой папки, без этого файлы папки не будут отслеживаться в GIT
                  Команда создаёт в папке с проектом скрытую поддиректорию .git. Туда будет сохраняться история изменений. 
5 - touch main.py  ----- создать файл main.py Команда touch создаёт файл в директории откуда запускается команда, имя файла - любое.
6 - nano main.py ------- открывается файл main.py в редакторе nano где его можно редактировать
                  Ctrl + O —— сохранить     ---------------  в редакторе nano 
                  Ctrl + X ———  выйти и сохранить ------  в редакторе nano
7 - git status -------  просмотр статуса файлов в директории (запуск в директории нахождения файлов, или указать путь)

У файлов созданных в локальном GIT есть статусы:
                 - Не отслеживаемый                    (англ. untracked).
                 - Добавленный в индекс, индексируемый (англ. staged, «выдвинутый на плацдарм»).
                 - Изменённый                          (англ. modified).
                 - Сохранённый, на жаргоне «коммит» или «закоммиченный» (англ. committed, «брошенный в бой»).

         Когда в инициализированной папке появляется\создаётся файл, он попадает в состояние «не отслеживаемый». 
               С этим файлом можно делать что угодно — Git не будет учитывать изменения.

         Чтобы Git обратил внимание на этот файл, его нужно проиндексировать, или по другому - добавить в индекс. 
               Так файл перейдёт в состояние «добавленный». 

         Если в добавленный\проиндексированный файл внести изменения, он станет «изменённым».

         Сохранённый или закоммиченный --- После редактирования и сохранения файла, нужно будет чтобы Git запомнил текущее состояние файла для этого его нужно                        закоммитить. Теперь ты сможешь вернуться к этой версии файла, если дальше что-то пойдёт не так.

Обрати внимание: индексировать и сохранить файл — не одно и то же.


8 - git status ---- Узнать состояние файлов в репозитории - 
                    При вводе этой команды появится сообщение где будут указаны и файлы с которыми работал\работаешь. 
                    Файлы в статусе "не отслеживаемые" будут выделены красным(коричневым) цветом.

9 - git add mayn.py --- файл с именем mayn.py про индексируется, или по другому - будет добавлен во временное хранилище. 
                    Это нужно сделать для того чтобы можно было потом этот файл коммитить.
    git add --all или git add .  --- эти две команды тоже индексируют файлы. 
                    Отличие этих двух команд от git add [имя файла] в том, что они индексируют ВСЕ файлы.  
    
    После индексирования файла\файлов их статус изменится на "Добавленный" и при запросе статуса "git status" появится                 сообщение, где проиндексированные файлы будут подсвечены зелёным цветом. 
    Теперь, все файлы добавлены в индекс и готовы к коммиту. 
        У файлов в директории proekt_1 теперь статус new file (англ. «новый файл»).
10 - После того как нужные файлы проиндексировали их нужно закоммитить для этого в консоли набирают команду:               
     git commit c ключом -m и добавляют текст комментария в кавычках (лучше на латинице).
     ПРИМЕР:
                git commit -m "My first commit"
     В тексте коммита лучше кратко описать что именно было изменено в проекте, это поможет в дальнейшем не путаться в           
     изменениях.           
     при запуске команды появится примерно вот такое сообщение:
                 [master (root-commit) ab98382] My first commit
                  1 files changed, 7 insertions(+), 0 deletions(-)
                  create mode 100644 main.py 
                  
         здесь: 
      Master — название ветви, в которой сделан коммит. может быть имя main, а не master. 
      Root-commit (англ. «корневой коммит») — означает, что этот коммит самый первый. 
                В этой папке такое сообщение ты больше не увидишь.
      Контрольная сумма — первые семь символов уникального хеша, присвоенного коммиту. Здесь это ab98382.      
              
11 - git commit --amend -m "Текст комментария" ------ опция --amend используется если нужно добавить в репозиторий новый файл,      при этом можно не делать новый коммит. Достаточно добавить изменения к последнему коммиту. 

      Эта команда добавляет в последний коммит файлы и обновляет комментарий:
      
      git commit -m "First commit: change main.py"            # сделали первый коммит, в кавычках написали комментарий

      git add --all                                           # создали новые файлы и добавили их в индекс Git

      git commit --amend -m "First commit: new files added"   # добавили эти файлы к предыдущему коммиту 
      
 12 - для того чтобы откатить проект, или воспользоваться какой, либо другой версией проекта нужно воспользоваться ХЕШ.
      Пример команды:
      
           git checkout 3b01138ecced0e566039353af62ed3f030305d9d
      
      Хеш в Git:
           - позволяет системе отличать одни действия от других,
           - упрощает хранение истории действий.
      
  13 - git log --- команда для вызова истории коммитов. 
                   По умолчанию коммиты перечисляются в обратном порядке — от последнего к самому первому.    
      
       ПРИМЕР ВЫЗОВА:
       
                 git log                    # команда для просмотра истории коммитов


            commit c952d9626e27a4d6249faf368c7d22655476365c (HEAD -> master)
            Author: Stas Basov <stasbasov@yandex.ru>
            Date:   Fri Oct 11 16:00:04 2019 +0300

               added readme.txt

            commit a22f3328b28ab901c12a4e7a5ce8fc543a6ed991     # первая строка: присвоенный коммиту хеш 
            Author: Stas Basov <stasbasov@yandex.ru>            # вторая строка: имя и почта автора коммита.
            Date:   Fri Oct 11 15:58:36 2019 +0300              # третья строка: дата коммита
            
               added new file  # и последняя строка: сообщение коммита 


 14 - git show --- команда уточнение изменений. Можно посмотреть историю действий и вычислить в какой версии, что добавили, 
                   на каком этапе что испортили.
      Изменения в любом из коммитов выводятся по контрольной сумме его хеша. 
      Это первые семь символов после надписи commit:
      ПРИМЕР:
      
      git log --- # для просмотра всех коммитов

           commit c952d9626e27a4d6249faf368c7d22655476365c (HEAD -> master)
                # Чтобы, посмотреть какие именно были изменения в коммите, скопируй первые семь символов после слова commit  
      
      git show c952d96   # эта команда служит для просмотра изменений в коммите
      
  15 - git reset --- Отказ от изменений. Если нужно откатить проект до определённой версии     
                     Чтобы вернуться к конкретному коммиту, к команде добавляют контрольную сумму. 
                     Это семь первых символов хеша нужного коммита.
                     
      git log --- # для просмотра всех коммитов               
      
      commit 76398788bf9c9aba93e4903ead47f1ee6d99976c (HEAD -> feature)
      Author: Stas Basov <stasbasov@yandex.ru>
      Date:   Thu Oct 25 17:13:01 2018 +0300
           Del all file
                  # первый коммит с контрольной суммой 7639878
      
      git reset 7639878   # откатились до первого коммита, ввели его контрольную сумму 


  16 - git reset --hard --- отличается от git reset тем что сбрасывает все изменения.    
            инструкция по этой команде --- 
            https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-Git-%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BD-reset
